# 工作空间

## 引言

ROS系统下开发的第一步，就是创建工作空间以及创建package。

## 工作空间的创建

解释什么是工作空间，为什么需要创建工作空间。
提供创建工作空间的步骤，包括选择工作空间的位置、创建和初始化工作空间等。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在ROS 2中，工作空间（Workspace）是用于组织和管理ROS2软件包的目录结构。工作空间是一个包含多个ROS2软件包的顶层目录，用于集中管理和编译这些软件包。工作空间的概念是为了方便开发者在同一环境中管理多个ROS2项目，并确保它们之间的依赖关系正确。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ROS2工作空间通常包含以下目录：

- `src/`: 这是源码目录，用于存放所有的ROS 2软件包。在该目录下可以创建和管理多个ROS 2软件包，每个软件包都包含独立的功能或节点。

- `build/`: 这是编译目录，用于存放编译生成的中间文件和构建产物。当您使用ROS 2构建系统编译软件包时，编译过程会生成构建文件，并将生成的库和可执行文件存放在这个目录下。

- `install/`: 这是安装目录，用于存放已编译的ROS 2软件包和其它文件。在编译ROS 2软件包后，您可以通过执行`colcon install`等命令将软件包安装到这个目录下，然后ROS 2系统就可以在运行时加载和使用这些软件包。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过如下的方式创建一个工作空间，其中dev_ws是工作空间的总入口
```
mkdir -p ~/dev_ws/src
cd ~/dev_ws
colcon build
tree
```
如果`tree`命令未安装，可以通过如下指令进行安装
```
sudo apt install tree
```
可以看到如下的目录结构
```
.
├── build
├── install
├── log
└── src
```

使用工作空间的好处包括：

- 将多个ROS2软件包组织在一个目录下，方便管理和版本控制。
- 能够正确处理软件包之间的依赖关系，确保依赖的软件包都能正确编译和加载。
- 在同一工作空间中可以集中管理多个项目，使得项目之间的代码和资源不会互相干扰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要使用ROS2工作空间，需要在工作空间的顶层目录执行`colcon build`等构建命令，以编译所有的ROS2软件包。在工作空间中，您可以使用`colcon build`来构建软件包，使用`colcon test`来运行测试，使用`colcon install`来安装软件包，等等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请注意，ROS2工作空间不同于ROS1的catkin工作空间。ROS2使用colcon作为主要的构建工具，而ROS1使用catkin。两者的工作空间结构和构建方式略有不同。

## Package 的概念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在ROS2中，package（软件包）是一种组织ROS代码和资源的方式。它是ROS2工程中的基本单元，用于将相关的功能、节点、消息、服务、动作、参数等相关内容组织在一起。每个package都有自己的文件夹，包含了用于构建和运行ROS 2节点的所有必要文件。

以下是ROS 2中package的主要概念和组成部分：

- package.xml：每个ROS2 package都包含一个名为package.xml的XML文件，用于描述package的基本信息，如名称、版本、作者、依赖关系等。它还指定了package的构建和安装规则。

- CMakeLists.txt：每个ROS2 package都包含一个名为CMakeLists.txt的CMake文件，用于配置构建过程。这个文件描述了如何编译package中的代码、链接库和可执行文件等。

- src文件夹：在ROS2 package中，通常包含一个src文件夹，用于存放源代码文件。ROS节点、服务、动作等的实现通常放在这个文件夹下。

- include文件夹：在ROS2 package中，通常包含一个include文件夹，用于存放头文件。这些头文件定义了ROS节点、服务、动作等的接口。

- launch文件夹：在ROS2 package中，通常包含一个launch文件夹，用于存放启动文件。这些文件用于启动ROS节点和配置节点参数。

- msg和srv文件夹：在ROS2 package中，通常包含msg和srv文件夹，分别用于存放自定义的消息和服务定义。

- action文件夹：在ROS 2 package中，通常包含action文件夹，用于存放自定义的动作定义。

- 参数文件：在ROS 2 package中，可能还包含参数文件，用于配置ROS节点的参数。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过将相关功能和资源组织在一个package中，可以使代码更易于管理、复用和分发。在ROS2中，使用工具如colcon来构建和安装packages，使得创建和维护ROS2项目更加方便和高效。

## 创建 Package

使用如下命令创建package

```
ros2 pkg create --build-type ament_cmake --node-name my_node my_package
```
其中：
- `ros2`: ROS2命令行工具，用于管理ROS 2工程和操作。

- `pkg create`: 这是ros2工具中用于创建ROS2软件包的子命令。

- `--build-type ament_cmake`: 这是选项，用于指定创建的ROS2软件包的构建类型。ament_cmake是ROS2的构建系统之一，它是构建ROS2软件包的常用方式。除了ament_cmake，ROS2还支持其他构建系统，如ament_python和colcon。

- `--node-name my_node`: 这是选项，用于指定在创建的ROS2软件包中要创建的节点（Node）的名称。Node是ROS2的基本执行单元，用于实现不同功能的模块化代码。在这里，我们为软件包创建一个名为my_node的节点。

- `my_package`: 这是命令的最后一个参数，用于指定要创建的ROS2软件包的名称。在这里，我们为软件包取名为my_package。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;综上所述，这个命令的作用是创建一个名为my_package的ROS2软件包，使用ament_cmake作为构建系统，并在该软件包中创建一个名为my_node的节点。创建软件包后，您可以在其中编写ROS2节点代码，并通过构建系统进行编译和构建。

可以使用如下命令查看更多的可选用参数
```
ros2 pkg create --help
```

## Package 结构和文件

```
cd my_package/src/
ros2 pkg create --build-type ament_cmake --library-name topic --node-name pub --maintainer-name zcf --maintainer-email xxxx@162.com my_package
tree
```
使用`tree`指令进行查看当前目录的文件结构如下：
```
.
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── my_package
│       ├── topic.hpp
│       └── visibility_control.h
├── package.xml
└── src
    ├── pub.cpp
    └── topic.cpp

3 directories, 6 files
```

### package.xml
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如下是刚刚新建的ROS（Robot Operating System）的包（package）的XML文件，用于描述ROS包的基本信息和依赖关系。在ROS中，通过解析这个文件可以实现自动化构建和管理ROS包。相关条目以注释的形式进行说明：

```
<!-- 声明XML版本 -->
<?xml version="1.0"?>
<!-- 引用ROS包格式的XML模式。 -->
<?xml-model href="http://download.ros.org/schema/package_format3.xsd" schematypens="http://www.w3.org/2001/XMLSchema"?>
<!-- 包含ROS包的开始标签，并指定了该包的格式为3。 -->
<package format="3">
  <!-- ROS包的名称，这个例子中的包名为my_package -->
  <name>my_package</name>
  <!-- ROS包的版本号，这个例子中的版本号为0.0.0 -->
  <version>0.0.0</version>
  <!-- 对ROS包的简要描述，这个例子中使用了TODO作为占位符，需要根据实际情况填写描述信息。 -->
  <description>TODO: Package description</description>
  <!-- ROS包的维护者信息，包括姓名和电子邮件地址。这个例子中的维护者是zcf，邮箱是xxx@163.com。 -->
  <maintainer email="xxx@163.com">zcf</maintainer>
  <!-- ROS包的许可证声明，这个例子中使用了TODO作为占位符，需要根据实际情况填写许可证信息。 -->
  <license>TODO: License declaration</license>
  <!-- 表示构建这个ROS包需要依赖ament_cmake_ros构建工具。 -->
  <buildtool_depend>ament_cmake</buildtool_depend>
  <!-- 表示测试这个ROS包需要依赖ament_lint_auto和ament_lint_common测试工具。 -->
  <test_depend>ament_lint_auto</test_depend>
  <test_depend>ament_lint_common</test_depend>
  <!-- ROS包的导出字段，通常用于指定构建系统相关的配置。 -->
  <export>
    <!-- 指定构建类型为ament_cmake，表示这个ROS包将使用ament_cmake构建系统。 -->
    <build_type>ament_cmake</build_type>
  </export>
</package>
```

### CMakeList.txt
下面是刚创建包的CMakeLists.txt文件，是ROS2软件包的构建脚本，通过解析这个文件可以自动化地构建和管理ROS2软件包（package）。下面注释解释每个字段的含义：
```
# 指定需要的CMake版本。
cmake_minimum_required(VERSION 3.8)
# 指定项目名称为`my_package`，这是ROS2软件包的名称。
project(my_package)
# 检查编译器类型，如果是GNU C++编译器或者是Clang编译器，则添加编译选项`-Wall -Wextra -Wpedantic`。
if(CMAKE_COMPILER_IS_GNUCXX OR CMAKE_CXX_COMPILER_ID MATCHES "Clang")
  add_compile_options(-Wall -Wextra -Wpedantic)
endif()

# find dependencies
# 查找ament_cmake包，这是ROS2构建系统的核心包，必须要求。
find_package(ament_cmake REQUIRED)
# 查找ament_cmake_ros包，这是用于ROS2软件包的CMake功能的额外包。
find_package(ament_cmake_ros REQUIRED)
# uncomment the following section in order to fill in
# further dependencies manually.
# find_package(<dependency> REQUIRED)
# 添加一个名为topic的库，并将源文件`src/topic.cpp`与之关联。
add_library(topic src/topic.cpp)
# 设置topic库的编译特性，要求支持C99和C++17。
target_compile_features(topic PUBLIC c_std_99 cxx_std_17)  # Require C99 and C++17
# 设置topic库的包含目录，包括构建时和安装时的目录。
target_include_directories(topic PUBLIC
  $<BUILD_INTERFACE:${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include>
  $<INSTALL_INTERFACE:include>)

# Causes the visibility macros to use dllexport rather than dllimport,
# which is appropriate when building the dll but not consuming it.
# 设置topic库的编译定义，这里定义了一个名为`MY_PACKAGE_BUILDING_LIBRARY`的宏。
target_compile_definitions(topic PRIVATE "MY_PACKAGE_BUILDING_LIBRARY")
# 将include目录的内容安装到目标系统的include目录下。
install(
  DIRECTORY include/
  DESTINATION include
)
# 安装topic库到目标系统的lib目录下。
install(
  TARGETS topic
  EXPORT export_${PROJECT_NAME}
  ARCHIVE DESTINATION lib
  LIBRARY DESTINATION lib
  RUNTIME DESTINATION bin
)
# 添加一个名为pub的可执行文件，并将源文件`src/pub.cpp`与之关联。
add_executable(pub src/pub.cpp)
target_include_directories(pub PUBLIC
  $<BUILD_INTERFACE:${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include>
  $<INSTALL_INTERFACE:include>)
# 设置pub可执行文件链接到topic库。
target_link_libraries(pub topic)
# 安装pub可执行文件到目标系统的lib/my_package目录下。
install(TARGETS pub
  DESTINATION lib/${PROJECT_NAME})
# 检查是否需要构建测试。
if(BUILD_TESTING)
  find_package(ament_lint_auto REQUIRED)
  # the following line skips the linter which checks for copyrights
  # uncomment the line when a copyright and license is not present in all source files
  #set(ament_cmake_copyright_FOUND TRUE)
  # the following line skips cpplint (only works in a git repo)
  # uncomment the line when this package is not in a git repo
  #set(ament_cmake_cpplint_FOUND TRUE)
  ament_lint_auto_find_test_dependencies()
endif()
# 导出include目录，使其他软件包可以使用这个目录。
ament_export_include_directories(
  include
)
# 导出topic库，使其他软件包可以链接到这个库。
ament_export_libraries(
  topic
)
# 导出一个名为`export_my_package`的目标。
ament_export_targets(
  export_${PROJECT_NAME}
)
完成ROS2软件包的构建配置，生成配置文件并导出软件包的元数据。
ament_package()
```


## 构建和编译
执行如下命令进行工作空间的编译
```
cd dev_ws
colcon build
```
会出现如下的终端日志
```
Starting >>> my_package
Finished <<< my_package [0.92s]                     

Summary: 1 package finished [1.04s]
```

## 总结

完成创建工作空间和 package 的过程，并理解 package 的结构和作用。
