# 虚拟时钟

在ROS2中，如果你的节点需要使用仿真时间来与其他节点同步，你可以将 use_sim_time 参数设置为 true。这样，节点会订阅 /clock 话题，并使用从该话题接收到的时间信息，而不是从系统时钟获取时间。这使得在仿真器中进行节点通信更加准确，因为所有节点都将使用仿真器提供的统一时间。
## 开发环境
以`nav_simulator`为工作空间进行开发，所以在`nav_simulator`目录中新建`src`目录。
```
cd nav_simulator
mkdir src
```
并修改.gitignore文件，将colcon编译系统的产物不加入git管理，编辑.gitignore文件，加入如下说明：
```
# ROS
log/
install/
```

整个仿真器开发从虚拟时钟开始着手，所以首先需要建立一个package用于管理开发过程：
```
cd src

ros2 pkg create --build-type ament_cmake --node-name clock_node --dependencies rclcpp rosgraph_msgs --maintainer-name zhangchuanfa --maintainer-email chuanfazhang1992@gmail.com --description "a simple simulator for navgation" --license MIT simulator
```

并通过tree命令查看当前目录结构如下：
```
.
└── simulator
    ├── CMakeLists.txt
    ├── include
    │   └── simulator
    ├── package.xml
    └── src
        └── clock_node.cpp

4 directories, 3 files
```
此时返回到nav_simulator目录中，执行`colcon build`,进行第一次编译。
```
Starting >>> simulator
Finished <<< simulator [1.48s]                    

Summary: 1 package finished [1.59s]

```

然后通过运行`ros2 run simulator clock_node`指令后可以得到如下输出：
```
hello world simulator package
```
这是通过pkg创建package之后默认的打印效果，

## 代码与释意
此时基本开发环境就绪，可以进行虚拟时钟节点的编码, 
src/clock_node.cpp的内容如下：
```
#include <chrono>
#include <memory>
#include <rclcpp/rclcpp.hpp>
#include <rosgraph_msgs/msg/clock.hpp>

using namespace std::chrono_literals;

namespace simulator{

class ClockPublisher : public rclcpp::Node
{
public:
  ClockPublisher()
  : rclcpp::Node("clock_publisher"),message_(rosgraph_msgs::msg::Clock())
  {

    publisher_ = this->create_publisher<rosgraph_msgs::msg::Clock>("/clock", 10);
    timer_ = this->create_wall_timer(
      10ms, std::bind(&ClockPublisher::timer_callback, this));
  }

private:

void timer_callback()
{
  message_.clock.nanosec += 10000000;
  if(message_.clock.nanosec >= 1000000000){
      message_.clock.sec += 1;
      message_.clock.nanosec = 0;
  }
  publisher_->publish(std::move(message_));
}
rclcpp::TimerBase::SharedPtr timer_;
rosgraph_msgs::msg::Clock message_;
rclcpp::Publisher<rosgraph_msgs::msg::Clock>::SharedPtr publisher_;
};
}
int main(int argc, char * argv[])
{
  rclcpp::init(argc, argv);
  auto clock_node = std::make_shared<simulator::ClockPublisher>();
  rclcpp::spin(clock_node->get_node_base_interface());
  rclcpp::shutdown();
  return 0;
}

```
这段代码创建了一个ROS 2节点，该节点会定期发布模拟时钟消息，模拟时间的流逝。通过定时器回调函数，每隔10毫秒，时钟消息的时间会增加10毫秒，当纳秒部分达到1秒（1,000,000,000纳秒）时，秒部分会增加1，纳秒部分会归零。这种模拟可以用于ROS 2系统的仿真环境中，以模拟时间的推移。

下面逐段解释代码的各个部分：

```
#include <chrono>
#include <memory>
#include <rclcpp/rclcpp.hpp>
#include <rosgraph_msgs/msg/clock.hpp>
```
这些是所需的头文件，包括了与时间、ROS 2节点、消息等相关的头文件。

```
using namespace std::chrono_literals;
```
这一行允许在代码中使用诸如 10ms 这样的时间单位, 定义在`#include <chrono>`。它简化了对时间的操作。
```
namespace simulator {
  // ...
}

```
定义项目的命名空间，这个命名空间包含了仿真程序的主要组件。

```
class ClockPublisher : public rclcpp::Node {
ClockPublisher()
: rclcpp::Node("clock_publisher"),message_(rosgraph_msgs::msg::Clock())
{

  publisher_ = this->create_publisher<rosgraph_msgs::msg::Clock>("/clock", 10);
  timer_ = this->create_wall_timer(
    10ms, std::bind(&ClockPublisher::timer_callback, this));
}

```
定义ClockPublisher类，继承自rclcpp::Node的类。它将作为一个ROS节点，负责发布模拟时钟消息。
在构造函数中，创建了一个话题发布器，用于向`clock`话题发布Clock类型的数据；

同时创建了一个用于定期触发的定时器。这个定时器将每隔10毫秒（10ms）触发一次，并且会调用 timer_callback 函数。std::bind 用于将成员函数与实际对象（this）绑定，以便正确调用。

```
void timer_callback()
{
  message_.clock.nanosec += 10000000;
  if(message_.clock.nanosec >= 1000000000){
      message_.clock.sec += 1;
      message_.clock.nanosec = 0;
  }
  publisher_->publish(std::move(message_));
}
rclcpp::TimerBase::SharedPtr timer_;
rosgraph_msgs::msg::Clock message_;
rclcpp::Publisher<rosgraph_msgs::msg::Clock>::SharedPtr publisher_;
};
```
这是在定时器触发时会被调用的回调函数。在这个函数内，模拟时钟消息的时间会被更新。
模拟时钟消息的类型`rosgraph_msgs/msg/Clock`如下：
```
# This message communicates the current time.
#
# For more information, see https://design.ros2.org/articles/clock_and_time.html.
builtin_interfaces/Time clock
	int32 sec
	uint32 nanosec
```
其中，sec代表秒，nanosec，纳秒（nanoseconds），是时间的一个单位，等于十亿分之一秒（1/1,000,000,000 秒）。

## 功能验证
回到nav_simulator目录，并执行编译成功后运行节点：
```
colcon build
ros2 run simulator clock_node
```
另起一个终端通过`ros2 topic echo /clock`可以订阅到如下消息，即完成模拟时钟部分。
```
---
clock:
  sec: 12
  nanosec: 480000000
---
clock:
  sec: 12
  nanosec: 490000000
---
clock:
  sec: 12
  nanosec: 500000000
---
clock:
  sec: 12
  nanosec: 510000000
.
.
.
```

## C++ 便利贴：

### std::move 

是 C++ 标准库中的一个函数模板，用于将对象转移（移动）到新的位置，通常用于优化资源管理和减少不必要的复制操作。它不会实际执行任何数据的拷贝，而是将对象的内部资源（如指针、文件句柄等）的所有权从一个对象转移到另一个对象。

主要用途包括：

- 避免复制开销：在某些情况下，如果你知道对象即将失去对资源的所有权，并且不再需要拷贝源对象，你可以使用 std::move 来避免不必要的数据拷贝，从而提高性能。

- 移动语义：C++11 引入了移动语义，允许通过转移而不是拷贝来优化资源管理。通过移动，对象可以更高效地转移资源的所有权，从而提高程序性能。

- 容器中的移动操作：在使用标准容器时，例如 std::vector，移动元素比拷贝元素要高效。使用 std::move 可以将对象从一个容器转移到另一个容器，而不会触发不必要的复制构造函数。

`publisher_->publish(std::move(message_))`中
，std::move 用于发布消息对象：这里的 std::move(message_) 将 message_ 对象的所有权转移到 publish 函数中，而不会进行数据的拷贝。这在发布消息时是一种常见的做法，以避免消息的复制，并将其资源有效地移交给发布函数。注意，在使用 std::move 之后，原始的 message_ 对象处于有效但未定义的状态，不能再对其进行操作。